---
title: 现代CRF与传统CRF
date: 2026-07-13 18:09:30 +0800
categories:
  - NLP
tags:
  - CRF
---
> （这段可以跳过）博主在做一些NLP练习的时候，有写过CRF相关的代码，用CRF做POS-Tagging. 其中写过一些特征函数。最近看一些现代的NLP工具，发现CRF已经不需要带特征函数了。而我对CRF又是一知半解，当时搞得很糊涂。遂看一些资料，问了问AI，浅浅梳理一下两者关系。如果你读完如果觉得简明清晰，我就很高兴。AWA

输入输出描述在最后。
## 公式
公式部分，本文主要涉及 score，loss。
### 传统 CRF
score为输出序列y的得分，其中f是特征函数：
$$\text{score}(y \mid x) = \sum_{t=1}^{n} \sum_{k} \lambda_k \cdot f_k(y_t, y_{t-1}, x, t)$$
Z所有可能的y的得分累和：
$$Z(x) = \sum_{y'} \exp\big(\text{score}(y' \mid x)\big)$$
P 则为概率：
$$P(y \mid x) = \frac{\exp\big(\text{score}(y \mid x)\big)}{Z(x)}$$
L 是负对数似然，是要最小化的优化目标：
$$\mathcal{L} = -\log P(y_{\text{gold}} \mid x) = \log Z(x) - \text{score}(y_{\text{gold}} \mid x)$$
推理的时候用Viterb算法即可。

### 现代CRF
发射分数，$h_t$可以视为CRF输入，转换后对齐k个标签，$\text{emit}_{t,k}$是标量：

$$\text{emit}_{t,k} = (W \cdot h_t + b)_k, \quad h_t = \text{NN}(x_t)$$

得分，T是转移矩阵，T也基本就是现代实现的核心参数：

$$\text{score}(y \mid x) = \sum_{t=1}^{n} \text{emit}_{t, y_t} + \sum_{t=1}^{n-1} T_{y_{t-1}, y_t}$$

配分函数Z和条件概率同传统CRF。
损失函数，可以直观理解为最大化gold score的占比：

$$\mathcal{L} = \log Z(x) - \text{score}(y_{\text{gold}} \mid x)$$
推理同样Viterb
## Score的一致性
线性的现代CRF和传统CRF都可以统一到以下公式。
$$\text{score}(y \mid x) = \sum_{t=1}^{n} \psi_t(y_{t-1}, y_t, x)$$
其中的 $\psi_t$ 称为势函数，其中的 $y_{t-1}$ 和 $y_t$ 决定了这是Linear-chain的CRF。

**传统CRF**的每个位置 $t$ 的势函数 $\psi_t$，是 $\sum_{k} \lambda_k \cdot f_k(y_t, y_{t-1}, x, t)$,一共有 $k$ 个。其中 $f$ 是特征函数，$\lambda$ 是对应的参数。特征函数通常是二值的，要么0要么1。那么在1的时候，相当于满足特征，则对应的参数被激活。

**现代CRF**的 $\psi_t$ 是 $\text{emit}_{t, y_t} + T_{y_{t-1}, y_t}$ ，前者是发射矩阵，后者是转移矩阵。传统CRF也是可以有转移的，$f$ 只以 $y_t，y_{t-1}$ 为参数就可以。

CRF中的Random Field，就是指的 $Y$ 随机变量之间能构成图，并且能通过团势分解。同时以 $X$ 作为条件(Condition)。体现为势函数能利用 $x$ , $y$ ，也是名字的由来。如果要拓展阅读，可以搜索概率图模型（PGM）。

## 现代CRF的输入、输出、参数
为了清晰还是单开一章。这里只是Linear-chain的，tree的大致同理。

输入: 神经网络对齐后的$emit_{t,k}$，如$NN(x_{t,embed})_k$
输出(推理时): 通常为解码后的结构答案，如词性序列，离散不可微
输出(训练时): Loss，计算图连续，可微
参数： 通常就是转移矩阵 $T$ , 发射向量 $emit$ 是输入得到的。矩阵 $T$ 在各个位置一般是参数共享的

感谢阅读，欢迎批评指正！下一篇应该是一些CRF实际应用，比如相关的第三方库。